56

urbe erumpunt, copias Lausi, filii Mezentii, profligant,
ipsum cum multis occidnut et Mezentium ut pacem petat
cogunt. Foedere icto Mezentius cum suis copiis Latium
reliquit et omnibus simultatibus depositis in Latinorum
amicitia constanter mansit.

Livius operis sui initio Aeneae adventurn et res in
Latio gestas tradit modo saepe ab aliis discrepante. Sic
dubitat utrum Latinus proelio coactus, an admiratione
impletus Aeneam in hospitio acceperit. Turnus, rex Ru-
tulorum, propter Laviniani Aeneae Latinoque bellum
infert. Latinus occisus est. Turnus cum Rutulis ad Me·
nentium, Etruscorum regem, qui Caere, imperitat, conf ·
git. Aeneam aggrediuntur, acie confligunt, quod proelium
Aeneae ultimum mortalium operum fuit. Situs est, quern-
cunque enm dici jus fasque est, super Numicium ilu-

vium, lovem ⁴Indigetem appellant. Ascanius, nondum

annis maturus, in Laviniae tutelam pervenit. Affirmat
autem Livius se nescire utrum hio Ascanius, Laviniae
filius sitan maj0r, quam hio, Oreiisa natus comesque inde
paternae fugae, quem, Julum eundem, Juliagens auctorem
nominis sui nuncupet, — narrat tamen huno Ascanium
Lavinium Laviniae reliquisse, deinde Albam Longam con·
didisse.

Apud Serv. ad Aen. XI, 316, haec leguntur: „hocloco
Donatus erravit dicens agrum, quem Latinus donare se
disponit, esse in Campania juxta Ufentem fluvium, cujus
terras vicinas Tusci aliquando tenuerunt, atinde dictum
sit: „Tusco mihi proximus amni.’' Agit etiam hoc argu-
mento, quod illic est locus, qui hodie Pinetum vocatur.
Sed constat, illa loca omnia esse campestria, nec procedit,
quod dicitur: „Celsi plaga pinea montis'’.... unde se-

 

